프란츠 슈베르트 (1797~1828) / 오스트리아
낭만주의 음악의 실질적 출발점.
600곡이 넘는 가곡을 작곡해 예술 가곡 장르를 완성했습니다.
마왕, 보리수, 아름다운 물방앗간 아가씨, 겨울 나그네 등이 대표작입니다.
교향곡 제8번 미완성, 제9번 그레이트도 유명합니다.
고전주의 형식을 유지하면서도 낭만주의 특유의 서정성과 감성을 담아냈습니다.
31세의 젊은 나이에 요절했지만 낭만주의 음악의 방향을 결정했습니다.
---
카를 마리아 폰 베버 (1786~1826) / 독일
독일 낭만주의 오페라의 창시자.
대표작 마탄의 사수는 독일 민속 전설과 초자연적 요소를 결합한 최초의 본격 낭만주의 오페라입니다.
이후 바그너 오페라의 직접적 선조가 됩니다.
---
펠릭스 멘델스존 (1809~1847) / 독일
낭만주의 작곡가이면서도 고전주의적 균형감을 유지한 인물.
한여름 밤의 꿈 서곡과 결혼행진곡이 가장 유명합니다.
교향곡 제3번 스코틀랜드, 제4번 이탈리아도 대표작입니다.
1829년 바흐의 마태수난곡을 부활 공연해 바흐 재평가의 계기를 만들었습니다.
---
로베르트 슈만 (1810~1856) / 독일
낭만주의 정신을 가장 잘 보여주는 작곡가 중 한 명.
문학과 음악의 결합을 추구했습니다.
어린이 정경, 카니발, 시인의 사랑 등이 대표작입니다.
음악 평론가로도 활동하며 쇼팽과 브람스의 재능을 세상에 알렸습니다.
정신 질환으로 말년을 보냈으며 낭만주의 예술가상의 전형으로 여겨집니다.
---
프레데리크 쇼팽 (1810~1849) / 폴란드
피아노 음악의 시인.
거의 모든 작품을 피아노를 위해 작곡했습니다.
녹턴, 왈츠, 마주르카, 폴로네즈, 발라드 등 다양한 피아노 장르를 발전시켰습니다.
섬세한 감성과 아름다운 선율, 혁신적 화성으로 낭만주의 피아노 음악의 정점을 이뤘습니다.
폴란드 민족주의 정신을 음악에 담아낸 대표적 작곡가이기도 합니다.
---
프란츠 리스트 (1811~1886) / 헝가리
역사상 최초의 피아노 슈퍼스타.
압도적인 연주 기교로 유럽 전역을 열광시켰습니다.
교향시라는 새로운 장르를 창안했습니다.
헝가리 광시곡, 단테 교향곡, 파우스트 교향곡 등이 대표작입니다.
후기에는 종교 음악과 실험적 작품을 남기며 현대 음악의 선구적 역할도 했습니다.
---
엑토르 베를리오즈 (1803~1869) / 프랑스
표제 음악의 개척자.
환상 교향곡은 낭만주의 관현악 음악의 대표작입니다.
대규모 오케스트라 편성과 독창적인 관현악법을 발전시켰습니다.
현대 오케스트레이션의 아버지로 불립니다
--
리하르트 바그너 (1813~1883) / 독일
오페라 역사를 완전히 바꾼 혁신가.
그는 자신의 작품을 오페라가 아닌 악극(Musikdrama)이라 불렀습니다.
음악과 문학, 무대 예술을 하나로 통합한 총체 예술 작품(Gesamtkunstwerk)을 추구했습니다.
니벨룽의 반지 4부작, 트리스탄과 이졸데, 파르지팔 등이 대표작입니다.
라이트모티프(특정 인물이나 사물을 상징하는 음악 동기)를 체계적으로 사용했습니다.
트리스탄 화음은 전통 조성 체계의 한계를 밀어붙인 화성으로 평가받습니다.
그의 음악은 말러, 리하르트 슈트라우스, 쇤베르크 등 후대 음악가들에게 결정적 영향을 주었습니다.
---
주세페 베르디 (1813~1901) / 이탈리아
이탈리아 오페라의 최고 거장.
초기에는 나부코, 리골레토, 일 트로바토레, 라 트라비아타로 성공을 거두었습니다.
후기에는 아이다, 오텔로, 팔스타프로 더욱 깊은 음악 세계를 보여주었습니다.
인간 심리와 극적 전개를 음악으로 표현하는 능력이 뛰어났습니다.
이탈리아 통일 운동의 상징적 인물로도 여겨졌습니다.
오늘날에도 그의 오페라는 세계에서 가장 자주 공연되는 작품들 가운데 속합니다.
---
요하네스 브람스 (1833~1897) / 독일
절대 음악 진영의 대표 작곡가.
바그너와 리스트가 표제 음악을 발전시키는 동안, 그는 베토벤의 전통을 계승해 교향곡과 실내악을 발전시켰습니다.
교향곡 4곡, 독일 레퀴엠, 헝가리 무곡 등이 대표작입니다.
풍부한 낭만주의 감성을 담으면서도 고전주의 형식을 유지했습니다.
음악사에서는 흔히 '베토벤의 후계자'로 불립니다.
---
안톤 브루크너 (1824~1896) / 오스트리아
거대한 규모의 교향곡으로 유명한 작곡가.
독실한 가톨릭 신앙을 바탕으로 종교적이고 장엄한 음악 세계를 구축했습니다.
교향곡 7번, 8번, 9번이 특히 유명합니다.
대성당 건축을 연상시키는 거대한 구조와 금관악기의 웅장한 사용이 특징입니다.
말러에게 큰 영향을 주었습니다.
---
카미유 생상스 (1835~1921) / 프랑스
프랑스 낭만주의 음악의 중심 인물.
동물의 사육제, 교향곡 제3번 오르간, 서주와 론도 카프리치오소 등이 대표작입니다.
고전적 균형감과 프랑스 특유의 우아함을 결합했습니다.
---
조르주 비제 (1838~1875) / 프랑스
오페라 카르멘의 작곡가
카르멘은 초연 당시 비난받았지만 이후 세계에서 가장 유명한 오페라 중 하나가 되었습니다.
사실적인 인물 묘사와 강렬한 스페인적 색채가 특징입니다.
36세에 요절했지만 오페라 역사에 거대한 족적을 남겼습니다.
---
표트르 일리치 차이콥스키 (1840~1893) / 러시아
러시아 음악을 세계적 수준으로 끌어올린 작곡가.
교향곡 제4·5·6번 비창, 피아노 협주곡 제1번, 바이올린 협주곡이 대표작입니다.
백조의 호수, 잠자는 숲속의 미녀, 호두까기 인형은 발레 음악의 걸작으로 평가받습니다.
서유럽 음악 기법과 러시아적 감성을 성공적으로 결합했습니다.
풍부한 선율과 강렬한 감정 표현으로 오늘날 가장 사랑받는 작곡가 중 한 명입니다.
---
베드르지흐 스메타나 (1824~1884) / 체코
체코 민족주의 음악의 아버지.
교향시 연작 나의 조국이 대표작입니다.
그중 몰다우는 체코의 강과 자연을 묘사한 작품으로 유명합니다.
체코 민족 정체성을 음악으로 표현했습니다.
---
안토닌 드보르자크 (1841~1904) / 체코
체코 민족주의 음악의 대표 인물.
교향곡 제9번 신세계로부터가 가장 유명합니다.
슬라브 무곡, 첼로 협주곡도 대표작입니다.
민속 선율과 고전적 형식을 자연스럽게 결합했습니다.
미국 음악 발전에도 영향을 주었습니다.
---
구스타프 말러 (1860~1911) / 오스트리아
후기 낭만주의 교향곡의 정점에 선 작곡가.
교향곡은 하나의 세계를 담아야 한다고 주장했습니다.
교향곡 제2번 부활, 제5번, 제8번 천인 교향곡, 대지의 노래 등이 대표작입니다.
오케스트라 규모를 극한까지 확장했고, 삶과 죽음, 자연과 우주, 인간 존재에 대한 철학적 질문을 음악으로 표현했습니다.
그의 교향곡은 후기 낭만주의의 종착점이자 20세기 음악의 출발점으로 평가받습니다.
생전에는 지휘자로 더 유명했으나 현재는 가장 위대한 교향곡 작곡가 중 한 명으로 인정받고 있습니다.
---
리하르트 슈트라우스 (1864~1949) / 독일
교향시 장르를 완성한 작곡가.
차라투스트라는 이렇게 말했다, 돈 후안, 영웅의 생애 등이 대표작입니다.
오케스트라를 이용한 심리 묘사와 음향 표현에서 독보적인 능력을 보였습니다.
오페라 살로메와 엘렉트라는 극단적 화성과 강렬한 표현으로 현대 음악의 문을 열었습니다.
후기에는 장미의 기사와 같은 보다 전통적인 작품도 남겼습니다.
---
자코모 푸치니 (1858~1924) / 이탈리아
이탈리아 오페라의 마지막 거장.
라 보엠, 토스카, 나비 부인, 투란도트 등이 대표작입니다.
베리즈모 오페라의 사실성과 낭만주의적 아름다운 선율을 결합했습니다.
인간 감정 표현에 탁월했으며, 오늘날 세계에서 가장 인기 있는 오페라 작곡가 중 한 명입니다.
---
클로드 드뷔시 (1862~1918) / 프랑스
인상주의 음악의 창시자.
목신의 오후에의 전주곡, 바다, 베르가마스크 모음곡, 달빛 등이 대표작입니다.
전통적인 장조·단조 체계에서 벗어나 새로운 음계와 화성 언어를 사용했습니다.
빛과 색채, 분위기를 음악으로 표현하려 했습니다.
20세기 음악의 실질적 출발점으로 평가받습니다.
---
모리스 라벨 (1875~1937) / 프랑스
드뷔시와 함께 프랑스 인상주의를 대표하는 작곡가.
볼레로, 다프니스와 클로에, 거울, 죽은 왕녀를 위한 파반느 등이 대표작입니다.
정교한 오케스트레이션과 세련된 음향 감각으로 유명합니다.
인상주의를 바탕으로 하면서도 보다 명확하고 구조적인 음악을 추구했습니다.
---
장 시벨리우스 (1865~1957) / 핀란드
핀란드 민족주의 음악의 상징.
교향시 핀란디아가 가장 유명합니다.
교향곡 7곡을 통해 독자적인 음악 언어를 구축했습니다.
핀란드의 자연과 신화를 음악에 담았습니다.
국가적 독립 의식 형성에도 큰 영향을 주었습니다.
---
알렉산드르 스크랴빈 (1872~1915) / 러시아
신비주의적 세계관을 음악에 담은 독창적 작곡가.
초기에는 쇼팽의 영향을 받았지만 후기에는 완전히 독자적인 화성 체계를 개발했습니다.
법열의 시, 프로메테우스 등이 대표작입니다.
후기 작품들은 조성 해체와 현대 음악의 출발을 예고했습니다.
---
세르게이 라흐마니노프 (1873~1943) / 러시아
후기 낭만주의의 마지막 거장.
피아노 협주곡 제2번, 제3번, 교향곡 제2번, 파가니니 주제에 의한 광시곡이 대표작입니다.
풍부한 선율과 화려한 피아노 기교가 특징입니다.
20세기에 활동했지만 음악적으로는 낭만주의 전통을 끝까지 유지했습니다.